LASSO:
da lat. lassus. Stanco, affaticato, sfinito, anche stanchezza morale, incapacità di resistere oltre

LUME: 
da lat. lumen, luminis. Sorgente luminosa, stella, luce, ragione e comprensione ( il l. della fede, i l. della scienza, ecc.; [Beatrice] Che lume fia tra ’l vero e lo ’ntelletto (Dante) )

NEBBIA:
anche in Dante più volte, in Rime C ne spiega anche origine del fenomeno. Dante passa per nebbia Pg I per detergersi all'uscita da inferno. Sempre in Dante è anche una metafore per la caligine che offusca l'intelletto (Beatrice accingendosi a una spiegazione dice che purgherà' la nebbia, " cioè l'oscurità e l'ignoranzia " (Buti) che fiede la mente di D. (Pg XXVIII)

STRUGGERE:
-fondere una sostanza con il calore rendendola liquida
-devastare, distruggere, rompere, disperdere
-enciclopedia dantesca: adoperato in poesia, ma non in Commedia, legato al "core"

RATTO:
da lat, rapidus
-chi si muove con velocità, con prontezza
-esaurire l'azione in poco tempo
è in tosc. e toscanizzati: Giacomo da Lentini, c. 1230/50 (tosc.); Brunetto Latini, Rettorica, c. 1260-61 (fior.)
c'è nella commedia (If III 53 vidi una 'nsegna / che girando correva tanto ratta, / che d'ogne posa mi parea indegna; Pg XV 24 a fuggir la mia vita fu ratta; XXV 16 l'andar... ratto; Pd XXII 104 ratto moto;  con senso di subito/prontamente in If V 100 Amor ch'al corgentil ratto s'apprende, / prese costui de la bella persona; Con valore di avverbio, per " velocemente ", in Pg II 17 cotal m'apparve... / un lume per lo mar venir sì ratt)
in Brunetto Latini, Giacomo da Lentini, Petrarca


OVE:
-dove, lo usa dante in alternanza a dove,
-in cui

RARO:
-ha anche significato di "scarsamente denso o compatto" che torna bene con l'immagine della nebbia, è significato usato più volte da dante
-in questo caso però per parafrasi torna meglio

DOLCE:
-In sinestesia, con rif. alla sfera sensoriale dell'udito:] morbido e soave o armonioso:
[1] Purg. 8.14: 'Te lucis ante' sì devotamente / le uscìo di bocca e con sì dolci note, / che fece me a me uscir di mente...
[2] Purg. 29.22: E una melodia dolce correva / per l'aere luminoso...
[3] Purg. 29.36: e 'l dolce suon per canti era già inteso.
(Il canto ventinovesimo del Purgatorio di Dante Alighieri si svolge nel Paradiso terrestre, in cima alla montagna del Purgatorio, dove le anime che hanno compiuto l'espiazione si purificano prima di accedere al Paradiso)
[5] Par. 6.126: Diverse voci fanno dolci note; / così diversi scanni in nostra vita / rendon dolce armonia tra queste rote.
[6] Par. 10.66: Io vidi più folgór vivi e vincenti / far di noi centro e di sé far corona, / più dolci in voce che in vista lucenti...
[8] Par. 16.32: e come a li occhi miei si fé più bella, / così con voce più dolce e soave, / ma non con questa moderna favella, / dissemi...
[9] Par. 21.59: e dì perché si tace in questa rota / la dolce sinfonia di paradiso, / che giù per l'altre suona sì divota».
[10] Par. 25.131: A questa voce l'infiammato giro / si quïetò con esso il dolce mischio / che si facea nel suon del trino spiro...
[11] Purg. 9.141: Io mi rivolsi attento al primo tuono, / e 'Te Deum laudamus' mi parea / udire in voce mista al dolce suono.
[12] Purg. 28.59: e fece i prieghi miei esser contenti, / sì appressando sé, che 'l dolce suono / veniva a me co' suoi intendimenti.
[13] Purg. 32.90: Vedi lei sotto la fronda / nova sedere in su la sua radice. / Vedi la compagnia che la circonda: / li altri dopo 'l grifon sen vanno suso / con più dolce canzone e più profonda». (!!!! COMPAGNIA compagni di bronzino che tengono morale alto, FRONDA albero bosco) (canto 32: Nella foresta del Paradiso terrestre tra il fiume Lete e il fiume Eunoè. È un testo molto allegorico, v. 90 in contesto: Vv. 85-108: Beatrice è seduta ai piedi dell’albero, attorniata dalle sette donne-virtù e dai sette candelabri; il resto della processione intanto fa ritorno al cielo. Beatrice invita Dante a osservare attentamente le vicende del carro che seguiranno e a raccontare sulla terra ciò che avrà visto per salvare l’umanità traviata dal peccato, poi v. 109-129 un'aquila scende veloce dall'alberi e attacca il carro facendola vacillare come una nave in tempesta...)
[15] Par. 6.124: Diverse voci fanno dolci note; / così diversi scanni in nostra vita / rendon dolce armonia tra queste rote.
[16] Par. 10.143: Indi, come orologio che ne chiami / ne l'ora che la sposa di Dio surge / a mattinar lo sposo perché l'ami, / che l'una parte e l'altra tira e urge, / tin tin sonando con sì dolce nota...
[17] Par. 17.44: Da indi, sì come viene ad orecchia / dolce armonia da organo, mi viene / a vista il tempo che ti s'apparecchia. (Ancora nel V Cielo di Marte. Dante chiede all'avo Cacciaguida notizie sulla sua vita futura: profezia dell'esilio da Firenze. Profezia sulle gesta di Cangrande Della Scala. Dubbi di Dante e dichiarazione della sua missione poetica!!!!. Cacciaguida prevede il tempo futuro di Dante come la dolce musica di un organo giunge alle orecchie umane. Torna anche Orecchie)
– [Detto di uno strumento musicale:] che produce suoni morbidi e soavi o melodie armoniose.
[21] Par. 15.4: Benigna volontade in che si liqua / sempre l'amor che drittamente spira, / come cupidità fa ne la iniqua, / silenzio puose a quella dolce lira, / e fece quïetar le sante corde / che la destra del cielo allenta e tira.  (Ancora nel V Cielo di Marte. Apparizione dell'avo Cacciaguida, che saluta Dante. Cacciaguida si rivela, parlando dell'antica Firenze e della sua vita. Cacciaguida parla della sua partecipazione alla seconda crociata. DI nuovo tema Firenze, importante Bronzino. A inizio canto Gli spiriti combattenti della croce mettono fine al loro canto melodioso, spinti dalla loro volontà di fare il bene e consentire a Dante di esporre i suoi desideri, fino a quel momento simili a una lira celeste che la mano di Dio suona armoniosamente. Come possono le anime beate, si chiede Dante, essere sorde alle preghiere degli uomini, visto che quegli spiriti tacciono per consentirgli di parlare? Mi fa pensare al desiderio di Bronzino di rimanere in Accademia, ma non ascoltato)
– Che è di voce e di modi suadenti.
1.1.1 Avv. In maniera soave e armoniosa.
[1] Par. 23.97: Qualunque melodia più dolce suona / qua giù e più a sé l'anima tira...
[2] Par. 23.128: Indi rimaser lì nel mio cospetto, / 'Regina celi' cantando sì dolce, / che mai da me non si partì 'l diletto.
DOLCE SUONO declinato nelle sue varie forme di solito è comunque riferito ai cori angelici, a voci di beati, al pardiso

ORECCHIE:
-dante nel plurale di orecchio usa orecchi, torna soprattutto in inferno

INVIDIA:
-è elemento che caratterizza, nelle parole di Ciacco, il costume di Firenze, la città... piena / d'invidia sì che già trabocca il sacco (If VI 50), dove tre faville, la superbia, l'i. e l'avarizia, hanno i cuori accesi (v. 74).
-Al primo incontro con Ciacco, Firenze è la città ch'è piena / d'invidia sì che già trabocca il sacco (If VI 50), e nel successivo annunzio delle sciagure imminenti l'i. ritorna come l'anticarità operante tra le parti fiorentine: superbia, invidia e avarizia sono / le tre faville c'hanno i cuori accesi (v. 74); il medesimo terzetto riappare poi (gent'è avara, invidiosa e superba, XV 68) nell'incontro con B. Latini, là dove più stretto è il rapporto tra la corruzione di Firenze e la sciagura personale di Dante.

RUGGE:
-[Detto di una persona, di una personificazione (e sim.):] prorompere in grida inarticolate e rauche (che risultano violente e minacciose)[4] Petrarca, T.C. (Vat.Lat. 3196), 1357-74, 148, pag. 253: So come amor sopra la mente rugge, / E come ogni ragione indi discaccia...
-porta purgatorio "rugghia" pg IX, poco dopo Dante sente inno te deum laudamus con una voce miste a un dolce suono

IRATA:
-Dante lo usa per descrivere diavolo Calcabrina in XXII canto inferno, adirato per la beffa di cui lo fa oggetto ciampolo di navarra che tuffandosi nella pece dopo aver fatto aollontanare diavoli scappa dalle loro angherie.


MUGGE (da MUGGHIARE):
- emettere un suono fragoroso e prolungato.
-Dante, Commedia, a. 1321, Inf. 5.29 : Io venni in loco d'ogne luce muto, / che mugghia come fa mar per tempesta, / se da contrari venti è combattuto. (riprende anche mare)
- Boccaccio, Esposizioni, 1373-74, c. V (i), par. 41, pag. 290.7: E chiamasi questo romore del mare impropriamente «mughiare»; e, per ciò che da sé non ha proprio vocabolo, è preso un vocabolo a discriver quel romore che più verisimilmente gli si confaccia, e questo è il «mughiare», il quale è proprio de' buoi; ma per ciò che è un suono confuso e orribile, par che assai convenientemente s' adatti al romor del mare.

SELVA:
-Dante

MARE:
-If V 29 Io venni in loco... / che mugghia come fa mar per tempesta;
- l'alto mare aperto attraversato da Ulisse all'inizio del suo viaggio (XXVI 100 e 105)
-Il mar sì crudele che la navicella del mio ingegno... / lascia dietro a sé (Pg I 3) indica " le acque tempestose... dell'Inferno 

CIEL NEMICO:
-pregnante la nimica podesta (If VI 96), cioè per eccellenza Cristo, autorità inflessibile e giudice impietoso verso tutti i dannati.
-in inf x "quel parlar che mi parea nemico" riferito alle parole che farinata degli uberti dice a dante. Si parla di esilio
in canzone 22 bronzino che parla anche di espulsione dice "benigno il cielo

FERO:
da ferus
spiacevole, gravoso, pieno di ira
-Guittone, Rime (ed. Egidi), a. 1294 (tosc.), son. 156.6, pag. 224: ov'è ben forte, Amore / va, retto u torto, a vento et fero mare
-dante in XXI inf (serie di episodi con diavoli in malebolge dove in xxii usa anche irata), diavolo fero nello sguardo, in XXI virgilio dice a diavolo: "«Credi tu, Malacoda, qui vedermi/ esser venuto», disse ’l mio maestro,/ «sicuro già da tutti vostri schermi,/sanza voler divino e fato destro?/ Lascian’andar, ché nel cielo è voluto/ ch’i’ mostri altrui questo cammin silvestro». (=Il mio maestro disse: «Tu credi, Malacoda, di vedermi qui, sicuro da tutte le vostre minacce, senza il volere divino e un destino a me favorevole? Lasciaci andare, poiché il cielo vuole che io mostri a qualcun altro questo arduo cammino».) il cielo voleva far vedere inferno a dante tramite virgilio, in bronzino cielo è nemico

PIE':
-La frequenza più alta si ha dunque nell'Inferno (60 volte, contro le 38 del Purgatorio e le 17 del Paradiso) Questa differenza è ovviamente dovuta al fatto che dannati, diavoli e spiriti penitenti hanno aspetto corporeo; nel suo valore più immediato il vocabolo è anzi avvertito come tipicamente ‛ comico

FRANCO:
Non soggetto a schiavitù o a vincoli di dipendenza; liberato dallo stato servile
-Che ha piena libertà di scelta, esente da condizionamenti
-appagato
-Dotato di qualità morali positive, onesto,
-CORAGGIOSO, di solito riferito al cuore, bronzino ai piedi
-in If II 132 i' cominciai come persona franca, il senso di f., riferito allo stato d'animo del poeta, è " rinfrancato ", e quindi " risoluto ", " deciso ", perché liberato dai dubbi e dai timori sul viaggio che ha davanti.

PICCIOL:
-; If XXVI 114 e 122 ( l'orazion picciola di Ulisse, oltre che breve), sempre qui in If XXVI 102 misi me per l'alto mare aperio / sol... con quella compagna / picciola da la qual non fui diserto. Torna motivo del mare in tempetsa e il picciola compagnia che potrebbe rileggersi in picciol giro inteso come giro di conoscenze di bronzino. compagnia picciola è il gruppo di compagni di viaggio che accompagna ulisse nel folle volo. 

GIRO:
-girone inferno per dante, qui no ma sepensiamo che picciol giro sia la compagnia on cui è stato espulso possiamo pensar che è situazione infernale
-frequenti le locuzioni  "picciol tempo"

STANCO:
-in dante: indebolito dalla fatica, fiaccato nelle forze fisiche, spesso sono le anime dei dannati a essere stanche
-in racconto di conte Ugolino (inf XXXIII): In picciol corso mi parieno stanchi, ugolino sta narrando sogno premonitore in cui figli sono cuccioli di lupo che vengono azzannati da cani durante battuta di caccia
-inferno 2 "tal mi fec’io di mia virtude stanca, /e tanto buono ardire al cor mi corse, /ch’i’ cominciai come persona franca" (=così feci io con la mia stanca virtù, e al cuore mi venne tanto coraggio che iniziai a dire, come persona rinfrancata) dante è pronto a inizare viaggio

LUNGI:
da longe avverbio di longus: lungo, valore spaziale e più raramente temporale


TOSTO:
-Il valore più generale è quello di " veloce ", " rapido ", per lo più accompagnandosi a sostantivi indicanti moto
-come avverbio quasi 80 nella Commedia, e altre 30 nel Fiore.
-indica immediatezza
-inferno 26 (canto ulisse): vedono montagna purgatorio e: Noi ci allegrammo, e tosto tornò in pianto,/ ché de la nova terra un turbo nacque,/ e percosse del legno il primo canto. Torna anche l'essere contenti, poi qui velocemente gioia diventa pianto, in bronzino il giorno notte. Il turbo è la tempesta, anche bronzino nel verso successivo parla di una onda e del vento quindi tempesta.
-inferno 34: e come, in sì poc’ora,/da sera a mane ha fatto il sol tragitto? (e come è possibile che il sole abbia percorso così in fretta il tragitto dalla sera alla mattina?»). è canto di ingresso alla quarta zona del cocito dove sono puniti i traditori dei benefattori cioè  ovvero Giuda che tradì Cristo e Bruto e Cassio che tradirono Cesare, forse bronzino riprende però al contrario cioè sono i benefattori, l'accademia a tradire gli artisti, dante parla di sole che dalla sera è subito mattina, bronzino il contrario cioè dal giorno è subito notte.

NOTTE:
-significato letterale ma anche lo stato d'ignoranza e di peccato, la tenebra della selva e dello smarrimento, il tempo di permanenza nella selva oscura
-purg 15: Ed ecco a poco a poco un fummo farsi/ verso di noi come la notte oscuro;/ né da quello era loco da cansarsi./Questo ne tolse li occhi e l’aere puro. (Ed ecco poco a poco avanzare verso di noi un fumo, oscuro come la notte, dal quale non era possibile scansarsi; questo ci accecò e ci tolse l'aria pura.) è a fine canto, stanno entranto nella terza cornice dove incontreremo gli iracondi. 

ONDA:
-torna più volte in commedia

QUETO:
-13 occorrenze in commedia
-"fermo immobile" utilizzato riferendosi al cielo dell'empireo
-Detto dell'aria, ne indica non soltanto l'immobilità, ma anche l'assenza di turbamenti QUETA TURBA è ossimoro
-[Detto del mare:] debolmente agitato dal moto ondoso.
-quetare come verbo presente 16 volte in commedia: fermare, dare posa al moto, far cessare, in purgatorio II l'amoroso canto / che mi solea quetar tutte mie doglie
Direi che soggetto è l'onda anche se potrebbe essere anche la aer turba, ma in domande dopo il verbo di distruzione/passaggio precede l'oggetto che subisce l'azione
oppure L'oda tranquilla è disturbata dall'aria tempestosa

EMPIO:
-Che non è timorato di Dio e delle sue leggi, sacrilego, miscredente, infedele
-che agisce in modo contrario alle leggi divine o umane
-malvagio, nefando
-dannosa, mortale
-privo di pietà, crudele

AER:
da lat. aer
-Dante, Commedia, Inf. 3.23: Quivi sospiri, pianti e alti guai / risonavan per l'aere sanza stelle

TURBA:
-moltitudine, folla
-agitazione, disordine
-in rime C per la donna pietra Levasi de la rena d’Etiopia/lo vento peregrin che l’aere turba,/per la spera del sol ch’ora la scalda

CROLLARE:
-essere agitato,scosso dal vento
-scuotere, agitare (in Dante)
-inferno 26, fiamma ulisse "cominciò a crollarsi mormorando pur come quella cui vento affatica".

HORE:
è latinismo, da lat. hora, mantiene la h
-purgatorio 8: Era già l’ora che volge il disio/ ai navicanti e ‘ntenerisce il core/ lo dì c’han detto ai dolci amici addio (Era già l'ora che ridesta nei naviganti la nostalgia (della patria lontana), (ricordando) il giorno in cui hanno detto addio ai dolci amici). È ormai il tramonto, l'ora in cui i viaggiatori sentono una stretta al cuore per la nostalgia di casa



LIETE:
felice contento soddisfatto
-beatrice ride in modo lieto Pd XXVII 104
-volto di virglio è lieto in inf 3 20 quando lo fa entrare in mondo infernale 
-in limbo anime non sono né tristi né lieti: IV 84 sembianz'avean né trista né lieta








