"Non vi accorgete come fugge rapidamente, dove raramente o forse mai ci si aspetta di vederlo?"

"Dove ero, con voi, mie orecchie abituate (?) al dolce canto , tanto felice con il dolce canto, e ora sentirete come RUGGE l'invidia e come arrabbiata MUGGE  la Selva, il Mare, il Cielo ostili e feroci."

"I miei piedi erano già liberi, e voi vicini a me del piccolo giro (quello di accademia?) che eravate felici della mia tranquillità, ora vi stancherete ancora di cercare lontano dalla pace, in cerca di conflitti."

POCO CHIARO: e l'onda tranquilla/poco movimentata l'aria nefanda turba quindi con aria come soggetto e onda queta come oggetto su cui agisce il turbare perche di senso si parla di boschi che sono scosse e ore liete che passano quindi verso scenario negativo, MA venti soggetto scuotono boschi e venti è prima di oggetto scosso se fosse parallelo allora onda tranquillizza la nefanda aer turba cioè calma la tempesta
peró Petrarca in una canzone cv usa "nel bosco" per dire in solitudine, allora i venti scuotono la solitudine, venti sono amici? boh ma allora in linea di onda che tranquillizza tempesta, rimane però che giorno si è fatto notte e passano le ore liete
Empio aer turba. secondto tlio aer può essere maschile o femminile ma empio e turba non possono essere entrambi aggettivi per aer perché uno maschile e uno femminile, forse empio aer soggetto e turba verbo e queta onda oggetto


ove ove incornicia i due versi
testo all'inizio lineare poi aumento enjambement, ritmo incalzante


Lume e Notte possono considerarsi la ragione e il senso di smarrimento e tenebra


rima vero-fero apre e chiude prima parte



PARAFRASI:

