PETRARCA CANZONIERE:

OCCHI MIEI LASSI:

XIV.
Occhi miei lassi, mentre ch'io vi giro
Nel bel viso di quella che v'ha morti,
Fregovi, siate accorti,
Che già vi sfida Amore; oiid'io sospiro.
Morte pò chiuder sola a' miei penseri
L'amoroso camin, che gli conduce
Al dolce porto de la lor salute: Ma puossi a voi celar la vostra luce Per meno oggetto ; perchè meno interi Siete formati, e di minor virtute. Però dolenti, anzi che sian venute
L'ore del pianto, che son già vicine,
Prendete or a la fine Breve conforto a sì lungo martiro.

-Lassi. Miseri, meschini; dolenti, li chiama più sotto.
— v'ha morti. Vi ha fatti languidi, vi ha abbacinati col suo splendore. 
— Siate accorti. Studiatevi di bearvi in quella vista, poiché tra poco Laura sarà lontana da voi. 
— Vi sfida Amore. a reggere al dolore della lontananza. Il Petrarca era sul punto di allontanarsi dal luogo ove era Laura.
— Morte... La sola morte può impedire ai pensieri del P. di giungere a Laura (Al dolce porto de la lor salute); ma un impedimento assai minore della morte (la lontananza) poteva celare agli occhi suoi la luce di Laura. 
— Oggetto. Cosa opposta, ostacolo. 
— Meno interi. Meno perfetti. 
—Anzi che. Prima che. 
— L'ore del pianto. Il tempo della lontananza.

occhi miei lassi anche in canzone  CXXVII (In quella parte dove amor mi sprona) v.94

LUME:
in petrarca canzoniere molto ricorrente

NEBBIA:
ricorre diverse volte
in canzone LXVI nebbia e picciol tempo e venti, l'aer gravato. serie di variazioni sul tema si sussegue fino al ritorno al punto di partenza: il mondo è avvolto dall’inverno; l’io lirico e Laura sono simili al paesaggio invernale, immobilizzati nel gelo della propria sofferenza il primo e della propria indifferenza la seconda; il calore e la vita, invece, si situano in un passato irraggiungibile, perché l’apertura all’estate che l’ultima strofa evoca compare solo per negare la propria stessa possibilità: con la fretta con cui si sciolgono le nevi e svaniscono le nebbie, ecco che quel momento è passato.
Come la nebbia produce la pioggia, cosi lo sdegno che è negli occhi di L. produce le lagrime del P.

https://www.ledonline.it/ledonline/gioseffi/07-Zampese.pdf articolo su nebbia in petrarca
Termine nebbia compare in 13 componimenti del canzoniere, 19 occorrenze, è termine petrarchesco
in canzone 66: "l'aer gravato, et l'importuna nebbia/compressa intorno da rabbiosi venti" "et io nel cor via più freddo che ghiaccio ò di gravi pensieri tal una nebbia" "in picciol temo passa ogni gran pioggia". nebbia compare 7 volte. UN climax conduce a concretizzazione
Il sintagma importuna nebbia si installa nella tradizione petrarchista (cesare gonzaga, tasso, gaspara stampa)

STRUGGE:
legato al cuore "cor strugge"/"cor strugge"/"amor strugge" è un qualcosa che lo strugge, lui sta male

ORECCHIE;
4 volte

INVIDIA:
c'è in diversi sonetti

RUGGE:
CCII sonetto "D’un bel chiaro polito et vivo ghiaccio: "come irato ciel e leon rugge"

IRATA:
non c'è in canzoniere

FERO:
in canzone Italia mia benché 'l parlar sia indarno, canzone politica, monito per la perorazione ai principi italiani affinché abbandonassero i loro interessi particolaristici ed è esaltazipne del passato glorioso. dice marte superbo e fiero ricorda ciel nemico e fero (ma petrarca non è una guerra di firenze)

PIE':
compare una sola volta un LXVII per dire da testa a piedi

PICCIOL:
canzone lxvi picciol tempo, in picciol tempo passa grande pioggia
CI parla di morte e di picciol tempo
o in canzone CLXXXIV amore dura picciol tempo in cuore donna
picciol torna ancltre volte relativo a oggetti materiali

NOTTE:
torna spesso in petrarca


QUETA:
petrarca usa varie volte aquetare, quetare ma di solito riferito a calmare il cuore, la fiamma d'amore


VENTI:
Canzone lxvi aer gravato .... rabbiosi vento
