1. Parlare di organizzazione canzoniere:
inizialmente pensato come un canzoniere sul modello petrarchesco e bembesco, inizia con componimenti privi di rubriche, no sonetti di corrispondenza, erano sostanzialmente dedicati alla poesia e all'amore, poi bronzino decide di unire i suoi componimenti alla poesia di corrispondenza (cosa che voleva fare anch il varchi prima di rinunciare per la mole di sonetti), probabilmente anche i fascicoli con le rime in morte dovevano inizialmente costituire un libro indipendente (perché allora in fascicolo A e B ci sono sonetti in morte a Cristofano Allori? anche se in realtà non è così esplicito, infatti sono senza rubriche e integrate con altri versi di tipo diverso).
Emerge che Bronzino inizia a dedicarsi in maniera consistente a poesia non burlesca ma seria dopo l'espulsione, secondo Geremicca per raggiungere fama di letterato e poter rientrare in accademia che rappresentava l'illustre cultura delle lettere fiorentine e quindi aveva dovuto cacciare poeti no illustri, burleschi. Bronzino fa i conti con questa nuova linea di Accademia, ma in realtà primi fascicoli rispetto ai canzonieri modelli dedicano poco spazio all'amore concentrandosi sul tema della poesia.

2.BRONZINO PITTORE E POETA ALLA CORTE DEI MEDICI
In ritratto allegorico di Dante 1532-33 (quindi in realtà prima di problemi con Accademia, ma Jonathan Nelson la ritenne un della bottega del pittore, dipinto forse su commissione di un membro dell’Accademia Fiorentina probabilmente dopo il 1541) sotto richiesta di Bartolomeo Bettini che è antimediceo, è un repubblicano, infatti dante sta proteggendo firenze con una mano, non appare affatto casuale neppure la scelta dell’artista di raffigurare proprio il XXV Canto del Paradiso in cui Dante esprime il suo desiderio di rientrare in patria dall’esilio. Come bronzino in accademia, ma se è realmente del 1532-33 allora non va bene parallelismo
A testimonianza dell’importanza degli intrecci tra letteratura volgare e politica nella Firenze memore dei valori repubblicani – cui si deve la genesi delle effigi del Bronzino – così come in quella medicea resta il dipinto con Sei poeti toscani eseguito da Vasari per
Luca Martini oggi a Minneapolis (fig. 70).

Bronzino fa ritratto di Luca Martini


3. CHIUMMO (su espulsione da accademia e impegno poetico)
Uno degli aspetti più intriganti è senz’altro la sua entrata nel 1541 nell’Accademia
Fiorentina, così ribattezzata per volontà di Cosimo, che riplasma a sua immagine e
somiglianza la neonata Accademia degli Umidi (novembre 1540), fondata dagli amici
di Bronzino, Anton Francesco Grazzini, detto il Lasca, Luca Martini e Giovanni
Mazzuoli, detto lo Stradino, tra gli altri.3 A qualche anno dalla sua entrata insieme
ad altri artisti, quali Niccolò di Raffaello, meglio noto come il Tribolo, Benvenuto
Cellini, Giovanni Battista del Tasso e poi (almeno nominalmente) Michelangelo
Buonarroti, seguirà l’allontanamento, tra il 1547 e il 1566, ufficialmente perché
l’accademia è ormai concentrata sulla promozione del modello linguistico dantesco
e petrarchesco cui Bronzino, come altri artisti, si ritiene non contribuisca (né con
un’adeguata attività poetica, né partecipando al commento a Dante e Petrarca nelle
lezioni pubbliche e private, di cui sarà protagonista l’amico Benedetto Varchi).4 Ma
sulle più recondite motivazioni del suo allontanamento, giocano probabilmente
anche la stretta vicinanza a Varchi, che, fermo sostenitore della dottrina bembiana
in accademia, entrerà in conf 
litto con le posizioni ‘etrusche’, o come si diceva allora ‘aramaiche’, del fronte avverso di Pierfrancesco Giambullari e Giovan Battista
Gelli. E aggiungerei la cifra del Bronzino poeta vivacemente burlesco, secondo una
tradizione che, come per il più fermo oppositore della nuova linea dell’accademia,
il Lasca, verrà censurata e considerata estranea al canone letterario prescelto (Lasca,
come Bronzino, viene allontanato nel 1547 e fatto rientrare nel 1566).

Il poeta serio conferma in pieno l’impegno tutt’altro che puramente dilettantesco
e solo ‘d’occasione’ della sua attività poetica, sebbene solo pochi componimenti,
nonostante l’augurio di Vasari, giungano alla stampa.20 Non esiste un’edizione
a stampa filologicamente affidabile, come invece per le già citate edizioni delle
Rime in burla e Dei Salterelli dell’Abbrucia, rispettivamente a cura di Franca Petrucci
Nardelli e Carla Rossi Bellotto; l’unica edizione a stampa è quella ottocentesca a
cura di Domenico Moreni (Le rime inedite di Raffaello Borghini e di Angiolo Allori
detto il Bronzino) e, a cura dello stesso, i Sonetti di Angiolo Allori detto il Bronzino,
che però smembra, in base all’assetto metrico, l’unità del canzoniere.21 Pertanto
il manoscritto II ix 10 della Biblioteca Nazionale di Firenze resta l’unico testo di
riferimento completo per le Rime serie di Bronzino (e quello da cui sono qui tratte
tutte le citazioni).
Dopo la prima disamina generale proposta dalla Parker e soprattutto dopo lo
studio filologico di Tanturli, si può affermare che il titolo dell’unico completo
codice manoscritto (quasi certamente in parte autografo) suggerisce la scelta di
un’organizzazione interna del macrotesto — Delle Rime del Bronzino, PITTORE Libro
I — e probabilmente il progetto di un libro canzoniere che avrebbe dovuto avere
un seguito (come indicato dalla specificazione ‘Libro primo’).22 Motivi e destinatari
della sua poesia collocano Bronzino perfettamente e consapevolmente all’interno del
suo contesto culturale — e quindi anzitutto all’interno dell’Accademia Fiorentina —
con una propria sensibilità letteraria, tutt’altro che di scarso valore:23 al modello del
canzoniere petrarchesco si affianca, manieristicamente, quello dei petrarchisti vicini
o interni alla cerchia accademica — ovviamente in primis l’immancabile Varchi.

In canzoniere ci sono rime encomiastiche per cosimo e famiglia da collocare negli anni di allontanamento, L’impegno a rientrare nell’agone intellettuale dell’accademia è definitivamente
confermato dalle ‘tre canzoni sorelle’, come le chiama lo stesso Bronzino, che nel 1566 gli procureranno il rientro.
Ad avversari è dedicata una canzone morale in cc.18v-21r con il confronto tra i "nostri antichi" (le tre corone) e "noi indegni, oscuri, vili" e "E passerà la gloria a strane genti | di
vostra lingua?’ e [...] i vostri lumi fuori
saranno soli all’altrui nebbie, e veri
duci a quel tenebroso errore antico,
che gl’avvolgea per sentier fosco e ’ncerto,

4. TASSO E PETRARCA "OCCHI MIEI LASSI"
Tasso (1544-1595) Bronzino scrive prima, ma il fatto che pcchi miei lassi venga ripreso anche da tasso sottolinea la grande presenza della tradizione petrarchesca.
Tasso sembra giocare a livello di macrostruttura con le prime due ballate di Petrarca, tra loro non contigue ma comunque vicine.
L'io lirico petrarchesco metteva in guardia i prorpi occhu in procinto di posarsi sul volto di laura sulla pericolosità delle minacce mortali di amore, secondo santagata è commiato prima di una partenza e quindi un invito a godere di ultima vista di viso laura, secondo figurelli il motivo è quello degli effetti rovinosi che la vista della donna esercita sull'uomo

5. DOTTE CONVERSAZIONI DAVANTI A SEI POETI TOSCANI DI VASARI
-Luca martini è il committente di Sei poeti toscani di vasari del 1544
ha come protagonista Dante, la cui figura imponente, l'unica seduta, domina lo spazio. Il suo profilo ossuto e severo incntra quello dolce e regolare di Cavalcanti e sono entrambi impegnati nella discussione di un passo di un testo Virgilius, forse eneide, l'altro pesonaggio in primo piano è petrarca e mostra il proprio canzoniere su cui si vede il profilo di Laura inserito in un cammeo, sbuca poi boccaccio e poi alla fine Marsilio Ficino e Cristoforo Landino privi di alloro che invece coronano dante, petrarca e boccaccio e anch cavalcanti, e loro due sembrano essere spettatoti del dibattito più che partecipanti.
Per martini i Sei poeti toscani diventano l'occasione per ricordare e ridiscutere le lezioni accademiche pronunciate dal varchi nella primavera 1543 cercando di conciliare intransigente petrarchismo bembiano con le posizioni fiorentiniste che proponevano dante come esempio più alto di poesia; nel dipinto voluto da martini dante è sicuramente il primo per importanza tra i 6 poeti, ma ha atteggiamento interlocutorio proponendo quindi un clima di dialogo come quello degli incontri accademici dove per statuto le lezioni pubbliche della domenica su dante si alternavano a quelle private il giovedi`i su petrarca.
Sei poeti toscani crea uno spazio unitario, non una rassegna di uomini illustri isolati, un vivace gruppo. Davanti ai padri della lingua volgare uniti in gruppo possiamo immaginare un'altra compagnia dialogante, quella appunto dell'accademia formata da Martini, VArchi, Grazzini< MArtelli, Tribolo, Bronzino.
